---
title: "토비의 스프링 - 1장"
date: 2021-12-10T15:02:11+09:00
summary: "토비의 스프링 - 1장"
keywords: ["spring"]
tags: ["spring"]
---

# 토비의 스프링 - 1장

스프링에 대한 설명을 하기 전 라이브러리와 프레임워크의 차이를 알아야 할 필요가 있습니다. 

그런데 이 차이를 알기 위해서는 동시의 의존성과 의존성 주입 그리고 제어의 역전을 알아야 합니다. 

A 클래스와 B 클래스가 있을 때 A 클래스에서 B 클래스의 특정 메서드를 가져다 쓸 때 A 클래스와 B 클래스는 의존 관계가 성립되고 A 클래스는 B 클래스에 의존성을 가지고 있다고 말합니다. 의존성 주입은 이런 의존 관계를 가진 A 클래스에서 B 클래스를 내부에서 생성하는게 아닌 외부에서 생성 후 이를 인스턴스 변수로 주입 받는 것을 의미합니다. 

이런 의존성 주입은 클래스 생성자 혹은 설정자 라는 메서드를 통해서 이루어지게 됩니다.

그런데 주입 받는 클래스들이 B 클래스를 주입 받다가 B` 클래스를 주입 받아야 하는 상황이 생긴다면 모든 주입 코드를 수정해야 하는 상황이 생기게 됩니다. 이는 코드의 수정이 어려워지고 또 언제 같은 상황이 발생할지 모릅니다. 이런 때를 대비해 의존성을 주입하는 제어권을 주입 받는 클래스에서 기능을 요청하는 상위의 클래스, 클라이언트에서 하도록 하는 것이 의존성의 역전이라고 합니다.

그럼 이제 3가지 개념을 알았으니 다시 본론으로 돌아가보겠습니다.

라이브러리는 코드의 집합체를 사용할 경우 이런 코드의 집합체를 라이브러리라고 부릅니다. 프레임워크는 특정 동작을 하는 코드가 작성 되어 있고 우리가 특정 동작을 유발시키도록 제어의 역전이 되어 있는 코드 안에 저희의 코드를 맞춰넣게 됩니다.

스프링은 엔터프라이즈급 프레임워크에 속하며 자바로 만들어져 있으며 이런 제어의 역전을 많이 사용하고 있습니다.

이제 스프링에서 우리가 원하는 특정 동작을 유발하도록 제어의 역전을 어떻게 사용하고 있으며 어떻게 코드를 작성해야할지에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

------

스프링에서는 의존성 주입을 받을 클래스를 빈 (bean) 라고 부릅니다. 그리고 이러한 빈을 만드는 빈 팩토리가 있습니다. 

스프링에서 빈 팩토리는 빈 클래스의 생성만을 관리 해주는데 거기서 좀 더 기능을 확장해 빈 클래스의 라이프 사이클, 조회, 생성, 관리, 환경 값의 설정을 해주는 어플리케이션 컨택스트가 있습니다. 어플리케이션 컨택스트는 스프링 그 자체라도 해도 될정도로 많은 것을 관리합니다.

이런 빈 클래스와 어플리케이션 컨택스트에 빈 클래스를 등록하는 방법은 크게 2가지가 있습니다. 환경에 따라서 선택해서 사용하면 됩니다.

1. 어노테이션을 사용한 설정
2. XML 파일을 통한 설정

저는 어노테이션 설정을 좀 더 선호하기 때문에 @bean 어노테이션을 통해 등록하도록 하겠습니다.

책에는 없지만 빈 클래스를 등록하는 어노테이션은 2가지 입니다.

1. @bean
2. @component

각각 bean 의 경우엔 외부 라이브러리를 통해 가져온 클래스를 메서드 단위에서 등록할 때 사용하고 component 의 경우엔 내부 클래스 단위에서 등록할 때 사용한다고 합니다.

마지막으로 정리하면서 언급을 하지 않았던 디자인패턴과 객체지향 설계에 대해서 설명하고자 합니다.

디자인패턴은 코드를 작성하다보면 나오는 일련의 어떤 코드 패턴들을 보다 효율적인 의사소통을 위해 그 목적과 네이밍을 정해 공유된 코드 패턴을 이야기 합니다.

흔히 들어봤을 싱글턴 패턴, 팩토리 패턴 같은 것들이 이에 속합니다.

스프링에서 적용되고 있는 패턴 중에서는 싱글턴 패턴이 빈 클래스를 생성할 때 사용됩니다. 다만 다른 싱글턴 구현체와는 다른점이 조금 있습니다.

싱글턴 패턴은 인스턴스가 오직 하나만 존재하는 패턴을 의미합니다. 이를 구현하기 위해 생성자를 private 로 감싸거나 static으로 하나만 존재하도록 관리 하는 등의 방법을 사용하게 됩니다. 다만 이 패턴은 현재 안티패턴이라고 불릴정도로 혹평이 많은 패턴입니다. 전역 단위에서 접근해 싱글턴 인스턴스 내부의 값을 조정하게 되는 코드가 있다면 이에 대한 관리가 굉장히 힘들어지거나 단 하나만 존재하기 때문에 테스트를 하기 힘들거나 하는 등의 이유가 있습니다.

스프링에서는 이런 빈 클래스의 싱글턴 패턴을 어플리케이션 컨택스트에서 관리해 관리의 부담을 덜 수 있습니다.

그 외의 패턴도 있지만 [Gof 의 디자인 패턴](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=982265)을 참고하면 좋습니다.

------

객체지향적 설계가 필요한 이유는 소프트웨어의 수정 요청이 서비스가 종료하지 않는 이상 계속되는 수정 요청이라고 하는 변화에 쉽게 대응 할 수 있는 코드를 작성하기 위한 방법 중 하나이기 때문입니다.

객체지향적 설계에는 5가지 원칙(SOLID)이 있습니다.

1. 단일책임원칙
   - 클래스, 함수는 단 하나의 책임만을 가져야 한다.
   - 상황에 따라서는 클래스가 여러 개의 메서드를 가질 수 있지만 그럼에도 책임 자체는 하나만을 가져야 한다는 원칙입니다.
2. 개방폐쇄원칙
   - 기존의 코드는 변경하지 않고 기능을 수정하거나 추가 할 수 있도록 설계해야 한다.
   - 이는 자주 변경될 부분을 명확하게 구분해서 변경되는 부분은 유연하게 작성되도록 하는 원칙입니다. 반대로 자주 변경되면 안되는 부분에 대해서는 변경이 어렵도록 작성합니다.
3. 리스코프 치환 원칙
   - 자식클래스는 부모클래스에서 가능한 행위만 수행할 수 있어야 한다.
   - 상속에 있어서 IS-A 관계가 성립해야함을 의미합니다. 도형이라는 부모클래스가 둘레, 넓이, 각을 가지고 있다면 그 자식클래스인 사각형 역시도 둘레, 넓이, 각을 가지고 있어야 합니다. 하지만 원 이라는 자식클래스가 존재하는데 원에는 각이 없다면 이는 리스코프 치환의 원칙을 위배하게 됩니다.
4. 의존 역전 원칙
   - 의존 관계를 맺을 때, 변화하기 쉬운것보단 변화하기 어려운 것에 의존해야 한다
   - 변화하기 쉬운 것은 구현화 의미하고 변화하기 어려운 것은 추상화를 의미합니다. 즉, 의존 관계를 맺을땐 구체적인 클래스보다는 추상적인 인터페이스와 관계를 맺으라는 뜻입니다.
5. 인터페이스 분리 원칙
   - 한 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 일반적인 인터페이스보다는, 여러 개의 구체적인 인터페이스가 낫다.
   - 자신이 사용하지 않는 일반적인 인터페이스 에는 영향을 받지 않아야 한다는 의미입니다. 여러 개의 기능을 가진 인터페이스를 일반적인 인터페이스라고 정의했을때 이런 일반적인 인터페이스 보다는 자신이 사용하게 될 인터페이스가 여러 개 있어 영향을 받지 않아야 한다는 원칙입니다.

저는 이 내용을 [이 책](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=49317754)으로 공부했는데 언어와 상관없이 이론적인 면에서 굉장히 많은 도움이 된 내용입니다. 

우연히 토비의 스프링에서도 이런 내용이 있어 굉장히 반가웠고 다시 그 내용을 정리하고 싶어 정리하게 되었습니다.
