---
title: "토비의 스프링 - 3장"
date: 2021-12-23T03:30:15+09:00
summary: "토비의 스프링 - 3장"
keywords: ["spring"]
tags: ["spring"]
---

# 토비의 스프링 - 3장

이번 장에서는 템플릿에 대해 알아보도록 하겠습니다.

이번에는 변하지 않는 코드와 변하는 코드가 같이 섞여 있는 코드 묶음이 자주 반복 되는 상황에서 쓸 수 있는 템플릿 / 콜백 기법에 대한 이야기를 위주로 진행하려고 합니다.

코드를 작성하다 보면 자주 생기는 상황 중에 특정 코드 영역은 변경이 되지 않고 특정 영역은 기능마다 다른 코드 묶음이 생길 수 있습니다.

책에서는 주로 DB 연결 후 쿼리를 날리고 DB 연결을 종료하는 코드 묶음에 대해서 이야기를 합니다.

그런데 이 이야기를 하기전에 제일 먼저 중요하게 봐야 하는 부분은 코드 묶음에서 변경이 일어나는 부분과 변경이 일어나지 않는 영역 을 구분 할 수 있는 시각과 판단이 필요합니다.

책에서 설명하는 DB 를 예시로 들면 이 코드 묶음은 DB에 쿼리를 날린다. 라는 로직이 주를 이루게 됩니다. 그리고 이런 코드가 굉장히 많이 있다고 했을 때 변경이 일어나는 부분과 변경이 일어나지 않는 부분을 구분한다면 DB에 연결하는 코드와 쿼리를 날리고 난 뒤 DB의 연결을 끊는 코드가 변하지 않는 영역의 코드라고 할 수 있습니다. 왜냐하면 쿼리 자체는 매번 바뀔 수 있지만 DB에 연결하고 끊는 코드는 동일합니다. 그게 DB에 쿼리를 날리기 위한 전제에 해당하는 코드이기 떄문입니다.

다른 예시를 생각 해보면 [파일에 적힌 정수 값을 모두 더하는 기능]과 [파일에 적힌 텍스트의 갯수를 알아보는 기능]을 만든다고 하겠습니다. 

여기서는 파일을 불러오고 그 파일의 내용을 읽은 뒤 파일을 닫아주는 (파일에 대한 커넥션을 끊어주는) 코드가 전제에 해당하게 됩니다.

이제 어떤 코드 영역이 변하는 부분이고 변하지 않는 부분인지 파악이 되었다면 그 방법에 대해서 고민해볼 시간입니다.

------

먼저 변하는 부분에 대한 코드만 분리해 변하지 않는 코드에서 이를 호출 하는 방식으로 진행합니다.

여기서는 전략 패턴을 사용하도록 하겠습니다.

전략 패턴이란 디자인 패턴에도 나와있는 패턴으로 OCP (개방 패쇄의 원칙) 을 위반하지 않으면서 사용 가능한 패턴입니다.

아래는 예시 입니다. ([원본](https://victorydntmd.tistory.com/292), 코드 있어요!)

이동 수단, 버스와 기차가 있습니다. 그런데 이 버스와 기차에 대한 이동 방법에는 선로를 따라 움직이는 방식과 도로를 따라 움직이는 방식이 있고, 원래라면 버스는 도로를 통해서만 이동하고 기차는 선로를 따라서만 이동하지만 세상의 발전은 무궁무진해서 버스가 선로를 통해서도 이동할 수 있게 되었습니다.

이런 상황에서 기존의 원래 방식인 버스의 이동 방식에 대한 코드만 변경한다면 이는 확장에 대해 열려 있으면서 수정에는 닫혀야 하는 OCP 에 위배됩니다.

전략 패턴을 사용할 때는 다음과 같습니다.

1. 전략(이동 수단)을 생성 합니다. 
2. 전략(이동 수단)을 사용할 대상(버스와 기차)을 생성합니다.
3. 전략(이동 수단)을 사용하는 대상(버스와 기차을 Client 를 구현합니다.

전략은 인터페이스로 만들어 이를 구현한 클래스를 만듭니다.

전략을 사용할 대상은 이러한 전략을 주입받아 호출하는 코드를 작성합니다.

마지막으로 클라이언트에서는 전략을 사용할 대상을 생성해 전략을 주입해줍니다. 

이렇게 코드를 작성해 사용하다보면 또 문제점이 생기게 됩니다.

하지만 바로 문제에 대해서 바로 해결하지 말고 이런 상황이 2~3번이 반복된다면 그때가 코드를 개선할 시점이라고 생각하고 있습니다. 저희는 결국 프로그램을 만든다는 최종적인 목적이 있기 때문에 가장 최우선 해야 하는 프로그램을 만든다는 목적보다 코드의 개선만 하고 있으면 그 목적이 흐려지기 때문입니다. 그럼에도 지금 코드를 개선 하는 작업이 내일, 혹은 런칭 전의 마감 시간에 여유를 만들어 줄 수 있다면 개선하는게 좋다고는 생각합니다 ㅎㅎ

그런 의미에서 지금 생기는 문제는 전체적으로 시간적 여유를 만들어 주는 방법이기 때문에 설명하겠습니다.

이런 전략 패턴의 문제점 중 하나는 전략에 따라 클래스 파일의 개수가 늘어난다는 문제점이 있습니다. 상황에 따라서는 파일로 만드는 것이 더 나을 수도 있지만 위의 DB 예시를 들면 유저를 DB에 저장하는 전략, 유저를 삭제하는 전략, 유저를 조회하는 전략 등 유저와 관련된 전략이기 때문에 파일로 만들기 보단 로컬 클래스로 독립적인 파일이 아닌 전략을 실행하는 UserDao 클래스 안에 클래스를 만드는 방식도 사용할 수 있습니다.

이런 내부 클래스도 사용되는 목적에 따라 나뉘고 사용되는 범위에 따라 또 나뉘게 됩니다.

1. static class (외부에서도 사용 할 수 있는 클래스)
2. inner class (내부에서만 사용 할 수 있는 클래스)
   1. 멤버 변수처럼 객체 내에서 사용 할 수 있는 member inner class
   2. 메서드 레벨에서 정의되는 local inner class
   3. 이름을 갖지 않는 anonymous inner class

더 자세한 내용은 검색을 해보시기 바랍니다.

저희는 이름을 갖지 않는 익명 내부 클래스를 사용하도록 하겠습니다.

여기서 템플릿과 패턴이라는 기법이 나옵니다. 하지만 이는 지금까지 알게 된 내용에서 이름만 정의해준겁니다.

템플릿은 위의 내용 중 변하지 않는 부분이고 콜백은 전략 패턴의 전략 부분을 inner class 로 구현한 부분입니다.

------

마지막으로 이런 내용을 잘 활용해 만들어진 스프링의 JdbcTemplate 이 있습니다.

사용 방법에 대해서는 자세히 기술하지 않습니다.